Transcription: Anne Latapie
Relecteur: eric vautier
Hello everybody
I should talk in English
because that conference is gonna be
watched and listened all over the world
but I'm from here,
I'm from Montpellier.
So, je vais continuer en français.
Et tant pis pour... désolé.
Je voudrais donc avec plaisir partager
des secrets d'océans.
Cet océan,
cet océan qui me fascine,
qui nous fascine,
qui nous fascine autant
qu'il nous échappe.
La biodiversité marine
dont on nous parle tant,
c'est 200 000 espèces
décrites aujourd'hui,
consciencieusement répertoriées
avec un nom et un prénom en latin.
C'est en vérité 2 millions d'espèces
qui resteraient encore à découvrir.
On ne connaît donc que 10 %
de cette biodiversité.
L'océan nous échappe.
Et tout le monde le sent bien en fait,
pas besoin d'être spécialiste.
Face à son immensité,
on le sent, il nous échappe.
Devant, confrontés
à son impénétrabilité
on le voit bien,
il nous dépasse, il nous échappe.
En fait, cet océan qui nous fascine
autant qu'il nous échappe, il nous fascine
parce qu'il nous échappe.
Il nous cache tant de jolies choses,
des secrets d'océan qui sont
si nombreux qu'ils débordent.
On découvre une nouvelle espèce
tous les deux jours,
un nouveau poisson tous les deux jours.
Ce potentiel de jolies choses,
c'est un vaste champ
à qui prendra la peine d'aller voir.
Il suffit d'oser se mouiller,
où que l'on soit,
où qu'il y ait de l'eau,
il suffit d'allerdans l'eau.
Me concernant, cela
a commencé en Mer Méditerranée.
On devrait dire plutôt
l'Océan Méditerranée
tant ses profondeurs sont grandes
et ses reliefs complexes.
Ma vocation, elle est née,
elle est née sur les côtes françaises.
Pas la Côte d'Azur, pas la Corse,
l'autre côte, la nôtre,
la moins appréciée,
apparemment.
Et pourtant, elle est moins appréciée
parce que c'est là où les fleuves
s'y déversent le plus,
et où on ne peut plus l'appeler
Côte d'Azur, c'est clair.
Les gens disent que notre mer
est trouble, sale, agitée même.
Moi je dis qu'elle est comme un trésor,
c'est-à-dire qu'elle est riche
et difficile d'accès.
Et dans cette mer que trop de gens
trouvaient repoussante,
j'ai passé ma jeunesse à y trouver
des choses séduisantes, vraiment.
Des êtres troublants
et qui semblent même parler
un langage que l'on comprend.
Même si certaines de ces créatures,
je vous l'accorde
n'étaient pas des plus attirantes
et même si mes sites de plongée
n'étaient pas non plus
des plus accueillants.
Ça m'était bien égal,
ça m'était bien égal,
j'avais l'intime conviction
que, au contraire, ces eaux troubles,
cette frontière inhospitalière
c'était le passage obligé,
le passage obligé
pour des rencontres
inédites et spectaculaires
comme ces poissons-chats
géants, les silures.
Avec un tout petit peu
d'imagination, croyez-moi,
j'étais le Commandant Cousteau
quand j'étais petit
et je rencontrais
mes propres mérous géants
qui m'attendaient,
ces énormes carpes-cuir,
j'avais aussi mon anaconda local,
ce terrifiant prédateur, en fait,
cette couleuvre vipérine de 40 cm.
le seul serpent en Europe, n'empêche,
se reproduisant exclusivement
sous l'eau, en s'enroulant
comme une tresse vivante
une tresse vivante
et surtout féconde. Bref,
les jolies choses étaient donc
partout, je comprenais surtout
qu'elles étaient simplement dans le regard
qu'on pouvait leur porter,
alors j'ai beaucoup regardé
et j'ai un peu voyagé.
Des anguilles jardinières
qui semblent monter la garde.
Le crabe acrobate sous
la banquise du Pôle Nord
qui porte toute sa progéniture
sur ses propres antennes
et un être étrange, primitif,
qui tout à coup semble attentionné
et soudainement,
eh bien, la beauté du geste
fait la beauté des choses.
Beauté de la solidarité des poissons,
ou au contraire de leurs affrontements.
Ne vous trompez pas, ils ne sont pas
en train de se faire des bisous, hein.
Beauté du geste parfait,
comme certaines techniques d'attaque
fruits d'une sélection impitoyable.
Un centième de seconde
pour que la mante de mer
poignarde ses proies.
Et d'ailleurs, un mouvement
trop rapide pour être vu à l'œil nu,
ce qui oblige à décomposer
image par image la scène.
Je découvrais alors que
pour apprécier la beauté des choses
il fallait aussi parfois être
capable d'arrêter le temps,
de figer le temps.
Vous l'aurez compris, mon obsession
était d'être au plus près
du comportement des animaux
pour mieux les comprendre,
évidemment, je me trompais.
Je me trompais parce que,
comment comprendre par exemple,
pourquoi ce poisson rouvre
de cette manière ses nageoires ?
Pour marquer son territoire, mais
quel territoire ? Son nid peut-être ?
Il était temps de prendre du recul.
Pour apprécier la vie trépidante
de ce petit poisson
il faut avoir une vue
plus large de la situation.
Pour moi, ça a été une révélation :
la beauté des choses
par le recul sur les choses.
Ici pour réaliser tout simplement
la bouleversante crise du logement
qui touche ces petits poissons
en surpopulation.
En fait, obsédés par le côté
impénétrable de l'océan,
nous cherchions tout le temps
à être toujours plus près,
toujours au contact physique
de ces créatures.
Et nous en oubliions presque l'essentiel,
c'est-à-dire, le contexte, leur univers,
la vue d'ensemble.
Or, il faut voir large, il faut
voir la forêt derrière l'arbre,
il faut voir la montagne même,
derrière l'arbre.
C'était tellement évident que,
on l'avait oublié,
les paysages existent aussi bien
sur terre que sous la mer.
Ici, les orgues de rhyolite dans la
réserve de Scandola en Corse.
Impossibles à embrasser d'un seul regard,
rendues visibles uniquement
par les nouvelles techniques
de photographie panoramique.
Et une nouvelle beauté apparaît,
elle prend de l'épaisseur.
La grandeur des lieux devant
la petitesse du plongeur,
un plongeur qui forcément
veut aller toujours plus profond
voir ce qu'il s'y passe.
90 mètres,
110 mètres,
130 mètres,
150 mètres.
Et au cours de ces explorations
de plus en plus profondes,
rencontrer de nouvelles espèces
fut très simple, en fait.
Parce que la chose difficile
n'est pas de trouver l'animal,
c'est simplement d'accéder à son univers.
Toutes ces créatures ici photographiées
vivantes pour la première fois
de plus en plus profond,
jusqu'à ma photo
la plus profonde
à 190 mètres, ce petit corail jaune
de Méditerranée.
Mais toutes ces découvertes,
toutes ces jolies choses
n'étaient qu'une mise en bouche
si je les compare
avec la rencontre avec le cœlacanthe
considéré aujourd'hui comme la plus
grande découverte zoologique
du XXe siècle,
celui que
l'on croyait n'être seulement
qu'un fossile disparu
en même temps que
les dinosaures,
le poisson qui a engendré les batraciens
puis les reptiles, les mammifères
et au final,
l'homme au bout du compte.
Découvrir qu'il était
toujours vivant en 1938
fut une révolution scientifique
mais personne ne parvint
à plonger avec lui,
jusqu'en 2000,
soixante ans plus tard,
quand le Sud-Africain
Peter Timm
découvrit un site
dans le canal du Mozambique
au large de la baie de Sodwana,
le long de la côte est-africaine.
Une côte terriblement tourmentée,
où rien n'est simple
quand on décide de plonger,
où deux plongeurs sont morts d'ailleurs,
en essayant ces plongées 10 ans auparavant
et où, personnellement,
j'ai attendu 10 ans
pour sentir, mon équipe
et moi, prêts.
Pas seulement prêts pour plonger,
prêts pour réaliser un travail
à de telles profondeurs.
10 ans à fantasmer, à rêver,
à se projeter,
à s'entraîner,
et le paradoxe,
une minute trente
pour réaliser ce rêve
une minute trente pour passer
de la surface de l'océan
à 120 mètres plus bas
sous la surface.
Premier jour,
première plongée,
premières secondes au fond,
Gombessa,
le cœlacanthe était là.
Preuve, encore une fois, que la chose
difficile n'était pas de trouver l'animal
mais seulement d'accéder
à son univers.
Et quel univers !
Une autre planète,
et quel animal !
2 mètres, 100 kilos !
Il était là,
comme s'il nous attendait
depuis 65 millions d'années,
le long des murs
de son profond canyon.
Et quelle joie quand la contemplation
est doublée du privilège,
le privilège d'en être
les premiers témoins.
Nous, on le contemplait,
lui, il dormait.
Ou du moins, il se reposait
après sa vie nocturne
parfois même en petit groupe
à l'abri de ces grottes.
Il était donc facile de les approcher
et d'être de plus en plus près
et d'observer forcément tous
les détails de sa fascinante anatomie,
ses énormes écailles épaisses et
épineuses qui le protégeaient
des dinosaures et des requins
géants du temps jadis.
Ses nageoires pectorales à l'intérieur
desquelles on peut trouver l'amorce
de nos bras et de nos jambes
ou sa nageoire ventrale à l'intérieur
de laquelle on peut trouver
l'amorce de notre tibia
et de notre fémur,
sa queue à trois lobes
qui, elle, a engendré...
rien du tout !
Son énorme œil vert
avec un organe à l'intérieur
capable d'amplifier la lumière.
Preuve de cela encore une fois,
prenons du recul,
admirez comment son œil
renvoie la lumière
même quand on l'éclaire
de très loin, admirez...
Mais nous n'étions pas là pour admirer,
nous étions là pour l'étudier.
Et ça,
ça donne de l'épaisseur au plaisir.
Après s'être abandonné
à la contemplation,
aspirer à la compréhension.
Alors, à grand renfort de matériel
spécialement conçu pour l'occasion
afin de modéliser en trois dimensions
les mouvements de ces fameuses nageoires
grâce à deux caméras synchronisées.
A 120 mètres de fond,
le challenge pour les plongeurs,
c'était de faire passer le cœlacanthe
dans le feu croisé
des deux rayons laser
et suivre évidemment, enregistrer tous
ses mouvements, tous ses déplacements,
parce que le but final
était de comprendre
comment s'articulaient
les os de ses nageoires,
rien d'autre que l'ancêtre
de nos bras et de nos jambes.
Cette aventure,
c'était notre routine,
descendre tous les jours
dans ces canyons profonds,
un plaisir grisant d'ailleurs,
celui de voir un monde
totalement étranger
devenir chaque jour un peu plus
un monde familier.
Dans cet univers crépusculaire
où la lumière est si faible
mais où la visibilité est si grande,
c'est là qu'il fallait se rendre
tous les jours
pour trouver Gombessa,
la diva Gombessa.
Parce que c'est une star,
elle vous accorde des entretiens
que de courte durée et il faut
la quitter précipitamment
pour d'interminables remontées.
Quelques minutes au fond pour des heures
de remontée, nos décompressions
étaient longues,
jusqu'à 5 heures d'ascension
vers la surface
à dériver sur plus de 10 km
dans le grand désert bleu.
Comble de la situation,
nous n'étions pas
à 6 mètres sous la surface.
Nous étions en réalité
à 3 heures de la surface.
Et jour après jour, cependant,
jour après jour,
on a...
on s'est habitué,
on a appris à apprécier
ce moment de répit, à en faire...
à y trouver une sorte
de paix intérieure.
Une fois qu'on avait
cette paix intérieure,
on s'est aperçu
qu'il y avait des choses à l'extérieur,
le désert n'était pas désertique.
Il y avait plein de petites créatures
qui déambulaient avec nous
pendant ces heures.
Quand je dis « petites »,
vraiment petites, hein...
Je me souviens un jour,
j'étais en train de regarder un film
sur ma tablette étanche
pour passer le temps.
Pour tout vous dire même, je regardais
le film Avatar de James Cameron
et je voyais les mêmes créatures de
science-fiction
autour de moi,
mais celles-là bien réelles.
Certaines plus étonnantes encore
je crois que dans le film,
d'autres simplement curieuses
qui venaient autour de nous,
qui nous offraient un peu de répit.
C'était une sorte de récréation
durant nos longs et ennuyeux paliers
de décompression.
Ils étaient nombreux d'ailleurs.
Beaucoup de ces juvéniles
se rassemblaient comme ça autour de nous.
Le problème, c'est que quand
on attire les petits,
on finit vite par attirer les plus gros.
De plus en plus près,
de plus en plus curieux durant
des heures et des heures
où il est totalement interdit
de sortir de l'eau.
Tous les ingrédients
finalement étaient là,
tous les ingrédients de l'aventure
étaient donc réunis et,
je le dis sans aucune modestie,
je crois que nous caressions
presque l'étoffe des héros.
Du moins, du moins avant la plongée
parce que, après la plongée,
c'était beaucoup moins glorieux...
Ah forcément, les plongées
étaient très, très longues,
et aussi très stressantes.
L'atmosphère était très lourde
comme nos équipements d'ailleurs.
Pas facile de sourire sur les photos
avant une plongée.
La pression était grande pour nous
et peut-être encore plus
pour nos équipements
mais nous n'avons évidemment
jamais regretté,
nous savions pourquoi
nous faisions cela :
pour une rencontre mythique,
pour un face-à-face
inoubliable avec une légende vivante.
Gombessa, le cœlacanthe
n'était pas curieux, hein.
Il n'était pas farouche non plus.
Il était indifférent
à notre présence, il vivait sa vie,
et nous, nous le regardions vivre.
Oui, indifférent vraiment
à notre présence,
sauf peut-être
le dernier jour, je crois...
qu'il m'a souri.
Mais il y avait quelque chose
de plus attirant
en fait que le cœlacanthe lui-même,
c'était son univers, son écosystème.
Même si de loin il peut sembler
minéral, lunaire,
en réalité ces ténèbres
sont pleines de vie, une vie jusqu'ici
jamais illustrée par des plongeurs
dans un écosystème
crépusculaire qui est caractérisé
par moins de 1 %
de la lumière du soleil. Moins de 1 %
de la lumière du soleil
et pourtant, croyez-moi,
ce monde de pénombre nous a éblouis.
Des poissons invraisemblables
comme le poisson-ananas
rares certes, mais surtout jamais observés
quand ils se rassemblent en groupe entier.
Ou ce poisson barbier jamais
photographié auparavant
aussi beau d'ailleurs que mystérieux.
Pourquoi de telles couleurs,
si elles sont invisibles
dans un monde bleu et noir ?
Et plus étonnant encore,
plusieurs poissons
totalement inconnus jusque-là
comme cette sorte de poisson-feuille
ou ce poisson-scorpion à long nez,
complètement nouveau pour la science
et sans même un nom latin encore.
Même durant nos paliers de décompression,
à la fin de nos plongées, il nous arrivait
de faire des découvertes.
Comme ce minuscule petit poisson,
là encore une fois, vraiment minuscule
tout petit mais n'empêche,
rien d'autre que la première image
de la larve du poisson-ananas,
celui-là même dont
nous venions de voir les parents
120 mètres plus bas
dans la maison du cœlacanthe.
Pouvions-nous prévoir
toutes ces rencontres ?
Bien sûr que non !
Et c'est là tout l'intérêt en fait.
Peu importe, je dirais même,
parce que si j'avais cherché
le cœlacanthe en mesurant
nos chances de réussite,
nous ne serions jamais partis.
Heureusement pour moi, il m'importe peu
que les choses soient possibles.
Seul compte qu'elles soient belles.
Et cette rencontre, ça restera
sans doute ma plus belle.
Non pas à cause du
cœlacanthe lui-même,
mais parce qu'elle a ouvert une porte.
Ce cœlacanthe,
il nous a mis en lumière
un monde crépusculaire.
Sa quête nous a permis
de comprendre qu'il y avait en fait
non pas un simple animal
aussi mythique soit-il,
il y avait tout un écosystème à explorer.
Alors, je sais déjà
que nous y retournerons et que nous y
retournons encore,
nous et puis d'autres après nous,
arpenter ces vallées profondes
parce qu'il y a tant de choses à voir.
À l'heure du tout cartographié,
à l'heure de
des visites virtuelles, on peut visiter
n'importe quel musée du monde,
n'importe quelle grotte ornée
partout sur la planète,
sans avoir à se déplacer.
À l'heure de Google Maps,
Google Street,
qu'est-ce qu'il est réjouissant
de savoir qu'il y a encore des lieux
qui sont impénétrables par les ondes,
des lieux qui resteront toujours,
en tout cas qui sont encore
pour l'instant inaccessibles
aux satellites, aux drones,
et qui ne pourront jamais
être remplacés par
la perfection d'un œil humain.
Alors, pour finir,
puisse finalement
ce dernier continent sauvage,
puisse l'océan
nous fasciner et surtout
nous échapper encore longtemps.
Parce qu'il y a sans doute
bien plus épanouissant
que la contemplation,
c'est l'exploration.
Et à chacun d'en faire l'expérience,
que ce soit à 120 mètres de fond
avec le cœlacanthe, ou que ce soit dans
la mare aux canards derrière chez vous.
Voilà, ça sera mon message.
Merci.
(Applaudissements)